---
title: "Линейная алгебра: два лайфхака"
layout: post
tags: [mathematics, linear algebra, eigenvalue]
---

Одна из стандартных экзаменационных задач по линейной алгебре: найти у матрицы собственные числа и собственные векторы,
а потом возвести её, скажем, в 100-ю степень.
Обычно студентам предлагают матрицу небольшого размера, 2x2 или 3x3. 
Для этих задач есть два лайфхака! Оба они основаны на теореме Гамильтона-Кэли

> Если $char(\lambda) = \det(A - \lambda I)$ — характеристический многочлен матрицы $A$, то
> $char(A) = 0$. 


Найдём собственные числа и собственные вектора матрицы $A$, а также $A^{100}$ для матрицы

$$A = \begin{pmatrix} 
3 & 4 \\
6 & 13 \\
\end{pmatrix}$$

Поехали! 

На первом шаге нет ничего необычного, находим 

$$char(\lambda) = (3 - \lambda)(13 - \lambda) - 24.$$

Раскрываем скобки,

$$char(\lambda) = \lambda^2 - 16 \lambda + 15 = (\lambda - 1)(\lambda - 15).$$


Собственные числа найдены: $\lambda_1 = 1$, $\lambda_2 = 15$.

## Лайфхак для собственных векторов

А теперь — сюрприз. По теореме Гамильтона-Кэли, $(A-I)(A-15I) = 0$.

Следовательно, столбцы матрицы $(A-15I)$ — это собственные векторы для $\lambda_1=1$.


Причём достаточно найти только один столбец в $(A-15I)$! На всякий случай, найдём оба :)

$$A - 15 I= \begin{pmatrix} 
-12 & 4 \\
6 & -2 \\
\end{pmatrix}$$

Всё, собственный вектор для $\lambda_1 = 1$ равен $v=(-12, 6)^T$.


И, аналогично, столбцы матрицы $(A-I)$ — это собственные векторы для $\lambda_2=15$.

$$A - I= \begin{pmatrix} 
2 & 4 \\
6 & 12 \\
\end{pmatrix}$$

Значит, собственный вектор для $\lambda_2 = 15$ равен $v=(2, 6)^T$.

Снова заметим, что второй столбец можно было даже не считать :)

Теперь перейдем к нахождению $A^{100}$.

## Лайфхак для степеней матрицы

Для лайфхака даже не нужно находить собственные векторы! Собственных чисел хватит!

Поделим многочлен $p(x)=x^{100}$ на характеристический многочлен $char(x)=(x-1)(x-15)$ с остатком:

$$x^{100} = q(x) (x-1)(x-15) + r(x)$$.

По теореме Гамильтона-Кэли, $A^{100} = q(A) \cdot 0 + r(A)$. 
Следовательно, осталось найти многочлен-остаток $r(x)$.

Поскольку мы делим на квадратный многочлен, то остатко может быть только линейным, $r(x) = ax+ b$.

Осталось найти $a$ и $b$. Составим систему уравнений подставив в обе части $\lambda_1 = 1$ и $\lambda_2 = 15$.

$$
\begin{cases}
1^{100} = a + b \\
15^{100} = 15a + b
\end{cases}
$$

Находим, $a = (15^{100} - 1)/14$ и $b=(15 - 15^{100})/14$.

Следовательно, $A^{100} = (15^{100} - 1)/14 \cdot A + (15 - 15^{100})/14 \cdot I$.

Всё :)


Для матриц 3х3 лайфхак, конечно, требует больше вычислений, но всё равно приятен.

Для нахождения собственного вектора для $\lambda_1$ потребуется первый столбец в произведении $(A-\lambda_2 I)(A-\lambda_3 I)$.
Раз нужен только один столбец, то можно взять, скажем, всю матрицу $(A-\lambda_2 I)$ и первый столбец из $(A-\lambda_3 I)$.

Для нахождения $A^{100}$ потребуется система из трёх уравнений, так как остаток $r(x)$ будет квадратным трёхчленом $r(x) = ax^2 + bx +c$.

Узнал из блога [Виктора Клепцына](http://dev.mccme.ru/~merzon/mirror/mathtabletalks/#message523), а он ссылается на Аскольда Хованского.