---
title: "Правильная теорема о стационарных решения AR-уравнения"
layout: post
tags: [econometrics, soft]
---


Определение. AR(p) уравнением мы будем называть уравнение вида
$$
y_t = \beta_1 y_{t-1} + \beta_2 y_{t-2} + \ldots + \beta_p y_{t-p} + u_t,
$$
где $(u_t)$ — белый шум и $t\in \mathbb{Z}$.

Правильная теорема о стационарности решений.

Рассмотрим AR(p)-уравнение при $p\geq 1$.

1. Существует бесконечное количество нестационарный решений. 

2. Существует не более одного стационарного решения. 

3. Существует ровно одно стационарное решение если, и только если, для всех корней 
характеристического уравнения $|\lambda_i|\neq 1$.

4. Если стационарное решение существует, то оно является линейной комбинацией белых шумов.

$$
y_t = \ldots + \alpha_2 u_{t-2} + \alpha_1 u_{y-1} + \alpha_0 u_t + \alpha_1 u_{t-1} + \alpha_2 u_{t-2} + \ldots
$$

5. Существует ровно одно стационарное решение, не заглядывающее в будущее, если, и только если, для всех корней 
характеристического уравнения $|\lambda_i|< 1$. Такое решение имеет вид:

$$
y_t =  u_t + \alpha_1 u_{t-1} + \alpha_2 u_{t-2} + \ldots
$$


Для аккуратности сформулируем определение явно:

Решение AR(p) уравнения называется не заглядывающим в будущее, если оно имеет вид

$$
y_t =  u_t + \alpha_1 u_{t-1} + \alpha_2 u_{t-2} + \ldots,
$$
то есть в $y_t$ не входят белые шумы с индексами больше $t$.

В противном случае мы называем решение заглядывающим в будущее. 





Пример. 

$$
y_t = 2 y_{t-1} + u_t
$$

Корень характеристического уравнения $\lambda=2$. 
Стационарное решение есть, единственно, и заглядывает в будущее.
Можно явно предъявить решение:

$$
y_t = -0.5 u_{t+1} + (-0.5)^2 u_{t+2} + (-0.5)^3 u_{t+3} + \ldots
$$


Что нужно знать про лаги?

Лаг $L$ — это линейный оператор на множестве случайных процессов с индексами $t\in \mathbb{Z}$.


Теорема.

Если левую и правую часть $AR(p)$ уравнения домножитьна нетривиальный лаговый полином с корнями $|\ell|\neq 1$, 
то:

1. Множество нестационарных решений увеличится.

2. Количество стационарных решений (ноль или одно) не изменится. 



Пример. 

При домножении на лаговый полином с корнем $|\ell|=1$ может увеличиться и количество стационарных решений. 

Уравнение А.
$$
y_t = u_t
$$

По уравнению А видно, что решение единственно. 

Домножим левую и правую часть на $\delta = 1- L$.
Получим уравнение Б.
$$
(1-L)y_t = (1-L)u_t
$$

Или
$$
y_t - y_{t-1} = u_t - u_{t-1}
$$

Появились новые нестационарные решения. Например, $y_t = u_t + u_0 + u_{42}$.

Появились новые стационарные решения. Например, $y_t = 42 + u_t$.
